---
title: Notes on Advanced Unix Enviroment Programming
tags: [note, program]
---

# 3. File IO

* strerror perror, perror(argv[0]) 通过这种方式在管道程序中知道具体是哪个程序错误
* 进程表 文件表 v节点表 每个进程保存当前打开文件的偏移量
* dup dup2复制文件描述符，即共享


# 4. FILE & DIR
* stat fstat lstat返回文件信息

``` c
struct stat {
    mode_t st_mode; /* file type & mode */
    ino_t st_ino; /* i-node number */
    dev_t st_dev; /* device number */
    dev_t st_rdev; /* device number for special files */
    nlink_t st_nlink; /*number of links */
    uid_t st_uid; /* user ID of owner */
    gid_t st_gid; /* group ID of owner */
    off_t st_size; /* size in bytes */
    time_t st_atime; /* time of last access */
    time_t st_mtime; /* time of last modification */
    time_t st_ctime; /* time of last file status change */
    blksize_t st_blksize; /* best I/O block size */
    blkcnt_t st_blocks; /* number of disk blocks allocated */
};
```

* 文件访问权限 u(user) g(group) o(other)
    * dir 都应具有执行权限
    * int access(const char *pathname, int mode)

# 5. Std IO
* tmpnam
* tmpfile
* mkstemp

# 6. System Data File & Info
* /etc/passwd 
* /etc/group
* uname

# 7. Process Enviroment
* exit函数总是执行一个标准IO的清理关闭工作，为所有打开流调用fclose函数
* atexit(void (*func)(void))
* getenv & putenv
* 共享库：在所有进程都可以引用的存储区，维护例程的副本开销发生在该程序第一次被调用时。另一个优点是用库函数的新版本代替老版本，而无需对使用该库的程序重新链接编辑。
* malloc calloc realloc

# 8. 进程控制
* 特殊进程ID
    * ID == 0 调度进程
    * ID == 1 Init进程
    * ID == 2 守护进程
* fork文件共享，具有指向相同的文件表。失败原因：1. 系统限制， 2. 系统对用户的限制
* fork有下面两种用法
    * 一个父进程希望复制自己，如网络程序中父进程创建子进程处理请求
    * 一个进程要执行一个不同的程序。在这种情况下，子进程从fork返回后立即调用exec

* 僵尸进程：在Unix术语中，一个已经终止，但是其父进程尚未对其进行善后处理，终止子进程的有关信息，释放它仍占用的资源的进程被称为僵尸进程。
* wait waitpid
* 进程时间：墙上时钟时间 用户CPU时间 系统CPU时间
* exec函数族。当进程调用一种exec函数时，该进程执行的程序完全替换为新程序，而新程序则是从其main函数开始执行。因为调用exec并不创建新进程，所以前后的进程ID并未改变。exec只是用一个全新的程序替换了当前进程的正文、数据、堆和栈段。
* system system在其实现中调用了fork, exec, waitpid

``` c
// system实现
#include <stdio.h>
//#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <signal.h>
#include <errno.h>

static void error_exit(char *msg) {
    perror(msg);
    //exit(1);
}

static int system(const char *cmd_string)
{
    pid_t pid;
    int status;
    if (cmd_string == NULL) return 1;
    if ((pid = fork()) < 0) {
        status = -1;
    }
    else if (pid == 0) {
        execl("/bin/sh", "sh", "-c", cmd_string, (char *)0);
        _exit(127);
    }
    else {
        while(waitpid(pid, &status, 0) < 0) {
            if (errno != EINTR) {
                status = -1;
                break;
            }
        }
    }

    return status;
}

int main() {
    int status;
    if ((status = system("date")) < 0) error_exit("data error");

    return 0;
}
```

# 9. 进程关系
* 终端登录 /etc/ttys
* 进程租 gid
* 会话 sid
* 作业控制 
    * SIGINT(Ctrl+C)
    * SIGQUIT(Ctrl+\\)
    * SIGTSTP(Ctrl+Z)

``` sh
make all > make.out &
[1]     1475
作业号  进程ID
```

* stty tostop禁止后台作业输出至控制台


# 10. 信号
* 信号处理（忽略、捕捉、系统默认）
* 重要典型信号(SIGABRT, SIGHUP, SIGKILL, SIGCHLD)
* signal函数
* 可重入函数：可以被信号中断的函数，不可重入函数如malloc, free有以下原因:
    * 它们使用静态数据结构
    * 它们调用malloc或free
    * 它们是标准的IO函数，标准IO好多均以不可重入的方式使用了全局数据结构
* alarm pause
* abort
* 僵尸进程解决方案
    * 忽略 signal(SIGCHLD,SIG_IGN);
    * 等 wait waitpid
    * 异步通知 捕捉信号SIGCHLD，并处理
    * 调用fork两次 APUE8.6节

``` c
// 调用fork两次，避免僵尸进程
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <signal.h>

void error_exit(char *msg) {
    perror(msg);
    exit(1);
}

int main() 
{
    pid_t pid;
    if (pid = fork() < 0) {
        error_exit("fork error");
    }
    else if (pid == 0) {
        if ((pid = fork()) < 0) error_exit("fork error");
        else if (pid > 0) exit(0);

        sleep(2);
        printf("second child, pid %d ppid %d\n", getpid(), getppid());
        exit(0);
    }
    if (waitpid(pid, NULL, 0) != pid) {
        error_exit("waitpid error");
    }
    return 0;
}
```

# 11. 线程
* 标示 pthread_equal(tid1, tid2) pthread_self()
* pthread_create(pthread *tid, *attr, void *(*thread_func)(void *), void *arg)
* 线程终止
    * 从启动例程中返回
    * 被同一进程中的其他线程取消 pthread_cancel(tid)
    * 线程调用pthread_exit(void *sta)
* int pthread_join(tid, void **sta)
* 互斥量 pthread_mutex_t
    * pthread_mutex_init(*mutex, *attr)
    * pthread_mutex_destroy(*mutex)
    * pthread_mutex_lock(*mutex)
    * pthread_mutex_unlock(*mutex)
* 读写锁
    * 读模式加锁状态
    * 写模式加锁状态
    * 不加锁状态
> 一次只有一个线程可以占有写模式的读写锁，但是多个线程可以同时占有读模式的读写锁。读写锁非常适用于对数据结构读的次数远远大于写的情况。

* 条件变量

利用线程间共享的全局变量进行同步，主要包括两个动作，一个线 程等待条件白能量的条件成立而挂起，另一个线程使条件成立。为了防止竞争，条件变量总是和一个互斥锁结合在一起。

传递给pthread_cond_wait的互斥量对条件进行保护，调用者把锁住的互斥量传给函数。函数把调用线程放到等待条件的线程列表上，然后对这个互斥量解锁，这两个操作是原子操作。pthread_cond_wait返回时，互斥量被再次锁住。 pthread_cond_wait相当于解锁，允许其他线程加锁。

``` c
pthread_cond_t cond;
pthread_cond_init
pthread_cond_destroy
pthread_cond_wait
pthread_cond_signal
pthread_cond_broadcast
```

* 线程同步的几种方式: 互斥量，读写锁，条件变量

# 12. 线程控制
* 线程属性 互斥量，读写锁属性
* 线程安全函数
* 线程私有数据
* 守护线程：朱线程结束后会自动把daemon线程杀死。例如javapython线程库中的setdaemon方法

# 13. 守护进程

> 守护进程也称精灵进程(daemon)是生存期较长的一种进程。它们常常在系统自举时启动，仅在系统关闭时才终止。因为它们没有控制终端，所以说它们是在后台运行的。Unix系统中有很多守护进程，它们执行日常事务活动

* init kevent syslog
* 守护进程一般为单实例进程

# 14. 高级IO

* 记录锁fcntl
* 多输入多输出的解决方案
    * 设置为非阻塞IO，然后轮询状态
    * 异步IO，内核通过信号通知
    * IO多路转接
* IO多路转接
> 先构造一张有关描述符的列表，然后调用一个函数，直到这些描述符中的一个已经准备好进行IO时，该函数才返回
* select poll epoll
* readn writen

# 15. 进程间通信
* 管道 特点：半双工，进程具有公共祖先

``` c
int pipe(int fid[2]) // 返回两个设备Id，0为读，1为写，通过read,write系统调用进行读写
```

* popen pcolse及其实现
* FIFO命名管道
* 消息队列 msgget msgsnd msgrev
* 信号量，信号实际上是同步原语而不是IPC，常用于共享资源（如共享存储）的同步访问
* 共享存储
* IPC速度比较 共享存储 > 管道 > FIFO > socket
* Question: shell的管道如何实现？

# 16. 网络IPC: 套接字
* socket 函数族 socket, bind, connect, listen, accept
* 网络字节序 htonl, htons, ntohl, ntohs

# 17. 高级进程间通信
* 基于Streams管道，全双工
* Unix域套接字：用于同一台机器上运行的进程之间的通信


